EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. APLICAÇÃO DO ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA 182/STJ. ORIENTAÇÃO CONSOLIDADA NO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A decisão agravada negou seguimento ao recurso especial em razão dos seguintes fundamentos: a) inexistência de violação do art. 535, II, do CPC; b) inexistência de impugnação aos fundamentos autônomos do acórdão recorrido, atraindo a incidência da Súmula 283/STF; c) a análise da pretensão recursal exige, necessariamente, o reexame de cláusulas contratuais e de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 5 e 7/STJ; d) a divergência jurisprudencial não foi demonstrada nos termos legais e regimentais.2. Nas razões do agravo regimental, a parte agravante concordou com a inexistência de violação do art. 535, II, do CPC. No mais, impugnou genericamente os demais fundamentos, afirmando que: a) não incide a Súmula 283/STF pois impugnou no recurso especial os "artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado"; b) as Súmulas 5 e 7/STJ são inaplicáveis ao caso, pois "se depreende dos fatos delineados no voto condutor do acórdão, não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação"; d) a apontada divergência jurisprudencial foi demonstrada pela citação da ementa do acórdão paradigma e realizados o confronto entre os julgados.3. O simples confronto entre os fundamentos da decisão agravada e as razões do agravo interno permitem afirmar que a parte agravante apresentou impugnação genérica, sem atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.4. A ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".5. A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, em hipótese similar, proclamou: "A parte agravante deixou de observar a determinação do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, pois não impugnou especificadamente os fundamentos da decisão agravada. Limita-se a deduzir argumentação genérica, sem indicar de forma completa, objetiva e pormenorizada os supostos equívocos perpetrados pelo decisum recorrido. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou que não se conhece de Agravo contra decisão monocrática que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida, de forma a demonstrar que o entendimento esposado merece modificação". (excertos da ementa do AgInt no MS 24.803/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/06/2019, DJe 23/09/2019).6. No mesmo sentido: AgInt nos EAREsp 1209431/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019; AgInt no MS 24.685/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019; AgInt na Rcl 36.070/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019.7. Agravo regimental não conhecido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos esses autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, o seguinte resultado de julgamento:"Prosseguindo-se no julgamento, após o voto-desempate da Sra. Ministra Regina Helena Costa, acompanhando o Sr. Ministro-Relator, a Turma, por maioria, não conheceu do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Mauro Campbell Marques. Vencidos os Srs. Ministros Francisco Falcão e Herman Benjamin."A Sra. Ministra Regina Helena Costa votou com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Og Fernandes.Convocada a Sra. Ministra Regina Helena Costa.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão monocrática deste Relator, assim ementada:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OMISSÃO INEXISTENTE. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO ATACADO. SÚMULA 283/STF. PERMISSÃO DE USO. INEXISTÊNCIA DE LICITAÇÃO. LEGALIDADE. REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ, RESPECTIVAMENTE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA SEGUIMENTO.O agravante impugnou genericamente os fundamentos da decisão agravada ao afirmar que, apesar de realmente inexistir a violação do art. 535, II, do CPC, as Súmulas 283/STF, 5 e 7/STJ não incidem ao caso concreto, e a divergência jurisprudencial foi demonstrada nos termos legais. No mais, reitera termos relacionados ao mérito da pretensão contida no recurso especial. Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. APLICAÇÃO DO ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA 182/STJ. ORIENTAÇÃO CONSOLIDADA NO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A decisão agravada negou seguimento ao recurso especial em razão dos seguintes fundamentos: a) inexistência de violação do art. 535, II, do CPC; b) inexistência de impugnação aos fundamentos autônomos do acórdão recorrido, atraindo a incidência da Súmula 283/STF; c) a análise da pretensão recursal exige, necessariamente, o reexame de cláusulas contratuais e de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 5 e 7/STJ; d) a divergência jurisprudencial não foi demonstrada nos termos legais e regimentais.2. Nas razões do agravo regimental, a parte agravante concordou com a inexistência de violação do art. 535, II, do CPC. No mais, impugnou genericamente os demais fundamentos, afirmando que: a) não incide a Súmula 283/STF pois impugnou no recurso especial os "artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado"; b) as Súmulas 5 e 7/STJ são inaplicáveis ao caso, pois "se depreende dos fatos delineados no voto condutor do acórdão, não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação"; d) a apontada divergência jurisprudencial foi demonstrada pela citação da ementa do acórdão paradigma e realizados o confronto entre os julgados.3. O simples confronto entre os fundamentos da decisão agravada e as razões do agravo interno permitem afirmar que a parte agravante apresentou impugnação genérica, sem atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.4. A ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".5. A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, em hipótese similar, proclamou: "A parte agravante deixou de observar a determinação do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, pois não impugnou especificadamente os fundamentos da decisão agravada. Limita-se a deduzir argumentação genérica, sem indicar de forma completa, objetiva e pormenorizada os supostos equívocos perpetrados pelo decisum recorrido. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou que não se conhece de Agravo contra decisão monocrática que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida, de forma a demonstrar que o entendimento esposado merece modificação". (excertos da ementa do AgInt no MS 24.803/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/06/2019, DJe 23/09/2019).6. No mesmo sentido: AgInt nos EAREsp 1209431/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019; AgInt no MS 24.685/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019; AgInt na Rcl 36.070/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019.7. Agravo regimental não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):A pretensão recursal não merece acolhimento.A decisão agravada proferida por este Relator foi proferida nos seguintes termos (fls. 1.801/1.808):"Quanto à indicada violação do artigo 535 do CPC, argumenta que "o v. acórdão de fls. 1625/1627 não tratou da questão referente à incidência dos artigos 10, II e VII e art. 11 da Lei nº 8.429/92, apesar de levantada expressamente nas contrarrazões de Apelação às fls.1442/1461 e no Parecer do MP às fls. 1505/1532, mas, ao contrário, ignorou-a por completo" (e-STJ fl. 1596).Sabe-se que as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto. In casu, o Tribunal analisou integralmente todas as questões levadas à sua apreciação, conforme se depreende do excerto a seguir (e-STJ fl. 1565):No caso em testilha não há qualquer omissão na decisão atacada. A decisão embargada afirmou que não era necessária a prévia licitação, que não foi comprovado qualquer prejuízo para o erário e que não foi comprovada a violação dos princípios constitucionais que regem a administração pública.Assim, não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa aos art. 535 do CPC.No mesmo sentido:ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. MAGISTÉRIO SUPERIOR. REAJUSTE DE 28,86%. INEXISTÊNCIA DE DIFERENÇAS A RECEBER. ACÓRDÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. 2. O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o acórdão recorrido de qualquer omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que tendo encontrado motivação suficiente para embasar a decisão, não fica o órgão julgador obrigado a responder, um a um, os questionamentos suscitados pelas partes, mormente se notório seu caráter de infringência do julgado.3. Agravo Regimental desprovido.(AgRg no REsp 1.197.200/RJ, 1ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 24.11.2011)PROCESSUAL CIVIL. ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO AO RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DOS ARTS. 165, 458, II, 515, II, E 535, II, TODOS DO CPC. OMISSÕES INEXISTENTES. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. .. 2. Inexiste violação do art. 535 do CPC quando a prestação jurisdicional é dada na medida da pretensão deduzida, com enfrentamento e resolução das questões abordadas no recurso.3. Não ofende os arts. 165 e 458, incisos II e III, do Código de Processo Civil, o acórdão que fundamenta e decide a matéria de direito valendo-se dos elementos que julga aplicáveis e suficientes para a solução da lide. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 39.815/PR, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJe 23.11.2011)No que diz respeito à indicada violação dos artigos 2º, parágrafo único, da Lei 8666/93, 10, II, VII e 11 da Lei 8429/92, sob a tese de que a permissão de uso conferida à empresa privada, para utilização de bem imóvel público, sem prévia licitação, caracteriza-se como ato de improbidade administrativa, consignou a Corte de origem (e-STJ fls. 1497/1502):No mérito, observo que é acertada a idéia de que a natureza dos atos jurídicos é revelada por seu conteúdo e não pelos rótulos e roupagens emprestados. Mas a afirmativa não se aplica ao caso concreto.É que o ato administrativo em estudo não apenas recebeu o nome de permissão de uso de bem publico, como também, se pode dizer, tem cabeça de permissão de uso, corpo de permissão de uso e membros de permissão de uso. É permissão de uso; não é concessão de uso.Basta a leitura do respectivo termo, que pode ser encontrado as fls. 12 e seguintes do anexo. Destaquem-se as seguintes clausulas:CLÁUSULA SEGUNDA: - (Uso) - A área destina-se a ser utilizada pela PERMISSIONÁRIA para instalação de Postos de Serviços para venda de combustíveis, vedado qualquer outro uso.CLÁUSULA TERCEIRA: - (Prazo e Precariedade) - A PERMISSONÁRIA reconhece que a Permissão de Uso lhe é outorgada em caráter eminentemente precário, podendo ser revogada a qualquer tempo a critério exclusivo do Prefeito, obrigando-se a desocupar a área em causa tão logo receba a ordem de desocupação, sem direito a qualquer indenização.CLÁUSULA QUARTA: (..) Parágrafo Primeiro: o MUNICÍPIO poderá, a qualquer tempo, alterar o valor da remuneração prevista no caput, a fim de ajustá-la ao valor de mercado, bem reavaliar as condições da Permissão de Uso, em períodos mínimos de 12 (doze) meses e máximos de 24 (vinte e quatro) meses, ou quando assim o entender.A natureza do ato, portanto, é inequívoca. Não se trata sequer de permissão qualificada. Não há prazo determinado. Trata-se de permissão que pode ser revogada a qualquer tempo, a critério exclusivo da Administração. É precária, sem natureza contratual. .. Na ausência, portanto, de natureza contratual, é perfeitamente razoável e lógico admitir a inexigibilidade de licitação, eis que o art. 37, XXI, da Constituição da Republica se refere expressamente a contratos: .. O fato, enfim, é que para que se emita a permissão precária para que o particular use, com exclusividade, o bem publico, nem sempre e necessário o procedimento licitatório.Por outro, lado, a afirmação de que o ato foi praticado desconformidade com a Orientação Técnica nº 18, da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro, aprovada antes da permissão, em 13.03.1998 (fls. 952, do anexo), também não resiste à leitura do próprio documento:O que se conclui dessa soma de eminentes pronunciamentos é o seguinte:1) A Lei Orgânica deste Município, em seu art. 240, define como Permissão de Uso tanto a outorga Unilateral e precária, como o negócio jurídico administrativo, de caráter contratual;2) Todas as Permissões de uso, em qualquer de suas modalidades, estão sujeitas:a) aos princípios do art. 37, caput, da Constituição Federal, ou seja, à outorga nos precisos termos da lei, através de método impessoal, após publicidade adequada, com obediência à regra da moralidade administrativa;b) aos requisitos da prévia avaliação e da motivação das razões de interesse da Administração pelas quais os bens devem ser abertos à utilização pelos particulares;3) As Permissões de Uso de caráter contratual, ou seja, aquelas sujeitas a prazo contra a administração, ou a outros que desfigurem a precariedade ou unilateralidade da outorga, estão sujeitas às regras adicionais do art. 33, XXI, da Constituição Federal, expressas nas normas gerais da Lei Federal 8.666/93.Enfim, segundo a mencionada Orientação Técnica, somente as permissões de uso com caráter contratual estariam sujeitas à previa licitação.Então, ao optar pela permissão de uso, sem previa licitação, a Administração não afrontou a Constituição da Republica, ou a lei geral de licitações, ou a lei local.A conduta foi, no mínimo, compatível com o entendimento doutrinário da época. Não há improbidade administrativa na falta de licitação por si só.É claro que não é comum que empreendimentos de vulto sejam feitos através de permissão de uso, mas isso ocorre porque obviamente a precariedade não oferece a segurança necessária de que perdurará pelo tempo suficiente para o retorno financeiro que justifique a atuação do particular. Trata-se, contudo, de uma questão que atinge mais este último, que é livre para aceitar as condições impostas.No caso concreto, alias, a permissão de uso não sobreviveu a gestão subsequente, eis que o permissionário foi notificado em 05/02/2001 (fls. 48) para devolver o bem.Assim, não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato administrativo pela só razão de não ter sido precedido de licitação.Quanto ao alegado prejuízo ao erário, a prova é rudimentar e até contraditória.A Administração fixou em R$12.000,00 a remuneração pela utilização do terreno. A permissão foi para o uso da terra nua, área antes baldia.Aproximadamente três anos depois, já na nova gestão, apurou-se o valor de mercado para o aluguel de posto de combustíveis em funcionamento e apontou-se que o valor justo estaria no intervalo entre R$19.410,00 R$32.350,00 (fls. 124).Ocorre que a permissão de uso da área sem benfeitorias, revogável a qualquer tempo, inclusive para ampliação da via pública (fls. 750), a critério exclusivo daquele que permite, impacta diretamente naquele que seria o valor razoável pela ocupação.É obvio que não há muita semelhança entre remuneração por ocupação precária de área baldia, sem garantia de retorno do investimento, e valor de mercado de aluguel, que pressupõe contrato, garantia de permanência, segurança jurídica, indenização por rompimento antecipado etc. Aluguel e mera remuneração por ocupação são jurídica e economicamente diferentes. É natural que sejam expressados por valores diferentes.A discrepância, portanto, não constitui a prova da lesividade ao patrimônio publico.Convém dizer, ainda, que com ou sem previsão de licitação, TODOS os atos administrativos devem ser praticados a luz dos princípios previstos no art. 37, da CR. Não, há, contudo, a prova de que tais princípios tenham sido desprezados A própria inicial revela que desde a década de 70 as permissão de uso para postos de combustíveis vinham sendo feitas sem licitação e, ainda, que entre os anos de 1996 e 2000, todas as grandes distribuidoras do ramo (BR, SHELL, IPIRANGA, TEXACO) receberam permissões. Não há, por isso, indícios de violação ao principio da impessoalidade.Não demonstrada a ilegalidade e o prejuízo ao erário, a ação de improbidade não pode prosperar.Entretanto, apesar das alegações do recorrente, não houve impugnação aos referidos fundamentos, os quais devem ser considerado aptos, por si só, para manter o julgado impugnado, atraindo a incidência da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."Sobre o tema, o seguinte precedente desta Corte Superior:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 284/STF. ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA 283/STF. FIXAÇÃO DA COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ.1. A deficiência da fundamentação do recurso inviabiliza a exata compreensão da controvérsia, atraindo, portanto, a incidência Súmula 284 do STF: "Inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência da fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".2. A falta de combate a fundamento específico da decisão agravada justifica a impossibilidade de análise do recurso especial, ante o óbice da Súmula 283/STF.3. Contrariar a afirmação do Tribunal local de que os contratos firmados pelos autores pertencem à apólice do seguro habitacional do SFH - Ramo 66 (apólice pública), envolve revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência incabível na via especial, nos termos da Súmula 7/STJ, que assim orienta: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 725.141/PR, 2ª Turma, Rel. Ministro Og Fernandes, DJe 16/09/2015)Além disso, do trecho do acórdão acima transcrito, constata-se que o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos e probatórios constantes dos autos - considerando o conteúdo do termo de permissão de uso e dos demais documentos acostados aos autos - concluiu pela regularidade dos atos praticados pelos recorridos, reconhecendo que não houve qualquer ilegalidade no ato administrativo praticado, inexistindo, igualmente, qualquer prova de lesividade ao patrimônio público ou violação ao princípios da administração pública.Entendimento em sentido contrário demandaria, além do revolvimento do conjunto fático e probatório constantes dos autos - o que é inviável a teor da Súmula 7/STJ -, ainda a análise das cláusulas do referido termo de permissão de uso, o que também é vedado na via recursal eleita a teor da Súmula 5/STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVOS REGIMENTAIS NOS AGRAVOS EM RECURSO ESPECIAL. DISPENSA DE LICITAÇÃO. ILEGALIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ALEGADA IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. EXISTÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE AFIRMADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. APONTADA LEGALIDADE DA DISPENSA DE LICITAÇÃO. REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Constatado que a Corte de origem empregou fundamentação adequada e suficiente para dirimir a controvérsia, é de se afastar a alegada violação do art. 535 do CPC.2. A ausência de prazo no pedido de proibição ao exercício de cargo ou função não o torna impossível, incumbindo ao magistrado, conforme o caso, mediante juízo de necessidade e utilidade da sanção, estabelecer-lhe limites temporais, à luz do que dispõe o art. 5º, inciso XLVII, da Carta da República. Incidência do óbice da súmula 284/STF.3. É inviável rever, em sede de recurso especial, a adequação do julgamento antecipado da lide calcado em suficiência do conjunto probatório, incidindo o óbice da súmula 7/STJ.4. O Tribunal a quo afirmou ilegal a dispensa de licitação com base na análise do estatuto da Fundação, dos contratos por ela firmados com diversos órgãos da Administração Pública e dos subcontratos ou "termos de parceria" firmados com empresas particulares, além da prova individualizada da participação de cada um dos agravantes.Incidência dos óbices das súmulas 5 e 7/STJ.5. Agravos regimentais não providos.(AgRg no AREsp 8.407/DF, Primeira Turma, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, DJe 09/04/2014)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. SÚMULA 284/STF. DISPENSA DE LICITAÇÃO. EXISTÊNCIA DOS REQUISITOS. SÚMULA 5 E 7/STJ.1. O agravante alegou violação do art. 535 do CPC, porém, em nenhum momento indicou em que consistia a afronta. Na verdade, houve apenas alegação genérica, o que gera a deficiência da fundamentação, apta a atrair a Súmula 284/STF.2. As questões relativas ao preenchimento das condições para dispensa do processo licitatório e à violação da probidade administrativa foram resolvidas pelo Tribunal de origem com base na análise dos elementos fático-probatórios constantes nos autos, mais precisamente a ata de fundação da ABC.3. Para infirmar as conclusões a que chegou o Tribunal de origem e entender que, no caso, estão presentes os requisitos que autorizam a dispensa de licitação e a subcontratação, bem como a ausência de improbidade administrativa, seria necessário analisar provas, documentos, contrato social etc. Esta atitude não é possível, por implicar violação das Súmulas 5 e 7 desta Corte Superior.Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp 1248233/SP, Segunda Turma, Rel. Ministro Humberto Martins, DJe 23/04/2012)Por fim, convém ressaltar que a interposição do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional também exige que a recorrente cumpra o disposto nos arts. 541, parágrafo único, do CPC, e 255, § 1º, a, e § 2º, do RISTJ.Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma.Na hipótese examinada, verifica-se que o ora recorrente limitou-se a transcrever a ementa e trechos dos julgados paradigma, não atendendo aos requisitos estabelecidos pelos dispositivos legais supramencionados, restando ausente o necessário cotejo analítico a comprovar o dissídio pretoriano, bem como a demonstração da similitude fática entre os julgados mencionados.Assim, é descabido o recurso interposto pela alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. Nesse mesmo sentido, confira os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. CONTRADIÇÃO. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. (PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ADMISSIBILIDADE. NÃO INDICAÇÃO DOS MOTIVOS DA VIOLAÇÃO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N.º 284/STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535, DO CPC. INOCORRÊNCIA. ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE SIMILITUDE ENTRE OS ARESTOS CONFRONTADOS. NÃO CONHECIMENTO. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE. SERVIDOR PÚBLICO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CIÊNCIA PELO TITULAR DA DEMANDA. ACÓRDÃO MANTIDO. .. 9. A interposição do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional exige do recorrente a comprovação do dissídio jurisprudencial, cabendo ao mesmo colacionar precedentes jurisprudenciais favoráveis à tese defendida, comparando analiticamente os acórdãos confrontados, nos termos previstos no artigo 541, parágrafo único, do CPC. 10. Visando a demonstração do dissídio jurisprudencial, impõe-se indispensável avaliar se as soluções encontradas pelo decisum embargado e paradigmas tiveram por base as mesmas premissas fáticas e jurídicas, existindo entre elas similitude de circunstâncias.11. In casu, não há similaridade, indispensável na configuração do dissídio jurisprudencial, entre o acórdão tomado como paradigma, do STF, julgado em 02.08.1960, tratou da prescrição de ato de improbidade previsto no art. 11, da CLT e o acórdão recorrido, que decidiu acerca da prescrição da ação de improbidade prevista no art. 23, II, da Lei n.º 8.429/92.  ..  5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no REsp 999.324/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 17.12.2010)Ante o exposto, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial."Em síntese, a decisão agravada negou seguimento ao recurso especial em razão dos seguintes fundamentos: a) inexistência de violação do art. 535, II, do CPC, pois os vícios apontados foram expressamente enfrentados pelo Tribunal de origem; b) a Corte a quo, entre outros fundamentos, consignou: 1) "A natureza do ato, portanto, é inequívoca. Não se trata sequer de permissão qualificada. Não há prazo determinado. Trata-se de permissão que pode ser revogada a qualquer tempo, a critério exclusivo da Administração. É precária, sem natureza contratual"; 2) "segundo a mencionada Orientação Técnica, somente as permissões de uso com caráter contratual estariam sujeitas à previa licitação"; 3) "No caso concreto, alias, a permissão de uso não sobreviveu a gestão subsequente, eis que o permissionário foi notificado em 05/02/2001 (fls. 48) para devolver o bem. Assim, não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato administrativo pela só razão de não ter sido precedido de licitação"; 4) "Quanto ao alegado prejuízo ao erário, a prova é rudimentar e até contraditória (..). A discrepância, portanto, não constitui a prova da lesividade ao patrimônio publico"; 5) "Não, há, contudo, a prova de que tais princípios tenham sido desprezados A própria inicial revela que desde a década de 70 as permissão de uso para postos de combustíveis vinham sendo feitas sem licitação e, ainda, que entre os anos de 1996 e 2000, todas as grandes distribuidoras do ramo (BR, SHELL, IPIRANGA, TEXACO) receberam permissões. Não há, por isso, indícios de violação ao principio da impessoalidade.". Não houve impugnação aos referidos fundamentos autônomos do acórdão recorrido, o que atrai a incidência da Súmula 283/STF; d) Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ ao caso concreto, pois "o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos e probatórios constantes dos autos - considerando o conteúdo do termo de permissão de uso e dos demais documentos acostados aos autos - concluiu pela regularidade dos atos praticados pelos recorridos, reconhecendo que não houve qualquer ilegalidade no ato administrativo praticado, inexistindo, igualmente, qualquer prova de lesividade ao patrimônio público ou violação ao princípios da administração pública". Entendimento em sentido contrário demandaria, além do revolvimento do conjunto fático e probatório constantes dos autos - o que é inviável a teor da Súmula 7/STJ -, ainda a análise das cláusulas do referido termo de permissão de uso, o que também é vedado na via recursal eleita a teor da Súmula 5/STJ. d) não houve comprovação dos requisitos da divergência jurisprudencial, pois na "hipótese examinada, verifica-se que o ora recorrente limitou-se a transcrever a ementa e trechos dos julgados paradigma, não atendendo aos requisitos estabelecidos pelos dispositivos legais supramencionados, restando ausente o necessário cotejo analítico a comprovar o dissídio pretoriano, bem como a demonstração da similitude fática entre os julgados mencionados".Nas razões do agravo regimental, o Ministério Público Federal apresentou as seguintes razões no tópico denominado "das razões do pedido de reforma da decisão agravada" (fls. 1.822/1.824):"Com a devida vênia ao teor da decisão agravada, tenho que, no caso dos autos, não incidem os apontados óbices para o processamento e análise do recurso especial.Conquanto realmente mereça ser afastada a tese de ofensa ao artigo 535, II, do Código de Processo Civil, não prospera o entendimento segundo o qual o recorrente teria deixado de impugnar fundamento autônomo do acórdão recorrido - Súmula 283/STF.Verifica-se que o recorrente, em suas razões de recurso especial, às fls. 1598/1600, expressamente, impugnou os artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado.O que se observa é que os demais fundamentos dizem respeito à violação à Constituição Federal - arts. 37 e 175 da Constituição Federal -, cujo exame ocorrerá por ocasião do recurso extraordinário admitido.Por outro lado, verifica-se que o recorrente não pretende reexaminar provas nem cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).Conforme se depreende dos fatos delineados no voto condutor do acórdão, não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação.(..)Por fim, no que diz respeito à divergência jurisprudencial, verifico que o recorrente citou a ementa do acórdão paradigma em amparo à pretensão de demonstrar violação aos dispositivos legais indicados como afrontados, bem como, realizou o confronto entre os acórdãos recorrido e o paradigma conforme se observa às fls. 1603/1604.Mas, ainda que não superado o óbice ao conhecimento do recurso especial pela divergência jurisprudencial, o recurso especial preenche todos os requisitos necessários ao seu conhecimento pelo permissivo do art. 105, III, "a", da Constituição Federal de 1988, como acima demonstrado."As razões do Parquet Federal que impugnaram os fundamentos da decisão agravada foram integralmente transcritas no trecho acima (salvo a parte relacionada ao mérito do recurso que não foi examinada na decisão agravada), em destaque os seguintes tópicos: a) a tese de violação do 535 do CPC não ocorreu; b) não incide a Súmula 283/STF, pois "o recorrente, em suas razões de recurso especial, às fls. 1598/1600, expressamente, impugnou os artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado"; c) as Súmulas 5 e 7/STJ são inaplicáveis ao caso, pois "se depreende dos fatos delineados no voto condutor do acórdão, não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação"; d) a "divergência jurisprudencial, verifico que o recorrente citou a ementa do acórdão paradigma em amparo à pretensão de demonstrar violação aos dispositivos legais indicados como afrontados, bem como, realizou o confronto entre os acórdãos recorrido e o paradigma conforme se observa às fls. 1603/1604". Por fim, afirma que "ainda que não superado o óbice ao conhecimento do recurso especial pela divergência jurisprudencial, o recurso especial preenche todos os requisitos necessários ao seu conhecimento pelo permissivo do art. 105, III, "a", da Constituição Federal de 1988, como acima demonstrado."Assim, o simples confronto entre os fundamentos da decisão agravada e as razões do agravo interno permitem afirmar que a parte agravante apresentou impugnação genérica, sem atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Aplica-se, portanto, o disposto no art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, ante o descumprimento do ônus da dialeticidade, bem como o disposto na Súmula 182/STJ, segundo a qual: "É inviável o agravo do Art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Sobre o tema, a orientação pacífica da Corte Especial deste Tribunal Superior:PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. INDEFERIMENTO LIMINAR. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO INTERNO. ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA. DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADA ESPECIFICAMENTE. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA 182/STJ.1. Trata-se de Agravo Interno interposto contra decisão monocrática (fls. 430-433, e-STJ) que indeferiu liminarmente o Mandado de Segurança, considerando que não há teratologia ou flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Ressaltou-se que a pretensão do impetrante é reformar o acórdão proferido pela Terceira Turma do STJ que, motivadamente, rejeitou os Embargos de Declaração opostos no AREsp 1.274.529/GO, explicitando que "os aclaratórios não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado que negou provimento ao agravo interno em razão da inviabilidade do agravo em recurso especial apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC (544, § 4º, I, do CPC/73) (incidência da Súmula nº 7 do STJ e ausência de obscuridade, contradição, omissão ou erro)".3. O agravante repisa os argumentos da petição inicial e afirma que, "ao indeferir liminarmente o presente mandamus, o Ministro Relator NÃO analisou AS NULIDADES apontadas pelo Agravante (especialmente as nulidades evidentes) e apreciou o pedido sob um ponto de vista equivocado acerca das pretensões do recorrente (..)".4. A parte agravante deixou de observar a determinação do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, pois não impugnou especificadamente os fundamentos da decisão agravada. Limita-se a deduzir argumentação genérica, sem indicar de forma completa, objetiva e pormenorizada os supostos equívocos perpetrados pelo decisum recorrido.5. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou que não se conhece de Agravo contra decisão monocrática que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida, de forma a demonstrar que o entendimento esposado merece modificação.Incidência do enunciado da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". Precedentes: AgInt no MS 23.478/DF, Rel. Min. Raul Araújo, Corte Especial, DJe 28.11.2018; AgInt no RE no AgInt no REsp 1.672.975/SP, Rel. Min. Humberto Martins, Corte Especial, DJe 22.8.2018; AgInt nos EDv nos EREsp 1.420.709/SC, Rel. Min. Og Fernandes, Corte Especial, DJe 10.5.2018; AgInt no MS 23.380/SC, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 29.6.2017; AgRg no MS 21.781/DF, Rel. Min. Felix Fischer, Corte Especial, DJe 2.2.2016.6. É assente no STJ que "é incabível o mandado de segurança quando impetrado contra decisão judicial sujeita a recurso específico ou transitada em julgado, mormente porque tal remédio constitucional não representa panaceia para toda e qualquer situação, nem é sucedâneo do recurso específico ou da ação rescisória" (AgInt no RMS 51.888/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 26.5.2017). Nesse sentido: AgInt no MS 24.477/DF, Rel. Min. Humberto Martins, Corte Especial, DJe 6.2.2019; AgRg no MS 22.619/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 21.10.2016.7. Agravo Interno não conhecido.(AgInt no MS 24.803/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/06/2019, DJe 23/09/2019)AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO EXAMINOU O MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL. MANIFESTA INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA, LIMINARMENTE INDEFERIDOS. AGRAVO INTERNO QUE, NOVAMENTE, DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, INCISO III, E 1.021, § 1.º, DO CPC/2015 E DA SÚMULA N.º 182 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1. Não há como conhecer do agravo interno, uma vez que os Agravantes não infirmaram o fundamento da decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, qual seja, a incidência da Súmula n.º 315/STJ. Aplica-se, mutatis mutandis, o óbice da Súmula n.º 182 do STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". Inteligência do art. 932, inciso III, e art. 1.021, § 1.º, ambos do Código de Processo Civil.2. Agravo interno não conhecido.(AgInt nos EAREsp 1209431/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE SEGURANÇA. RAZÕES DE RECURSO DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS SUFICIENTES CONTIDOS NA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA 182/STJ. SÚMULA 284/STF. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015.1. Não pode ser admitido o agravo interno que não ataca especificamente os fundamentos da decisão agravada e traz razões totalmente dissociadas da decisão contra a qual se insurge, pois fere o disposto no art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 ("Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada.") e na na Súmula 182 do STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.").2. Tal atitude fere também a Súmula 284 do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."). Nesse sentido: "Aplica-se, por analogia, a Súmula 284/STF quando os fundamentos do agravo interno se mostram dissociados dos alicerces esposados na decisão agravada" (AgInt na Rcl 31.573/DF, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Seção, julgado em 14/9/2016, DJe 21/9/2016).3. Agravo interno a que se nega provimento, em virtude da sua manifesta improcedência, condenando-se a agravante a pagar à agravada multa fixada em cinco por cento do valor atualizado da causa, com espeque no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.(AgInt no MS 24.685/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019)AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO QUE INDEFERIU A PETIÇÃO INICIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1. Descumpre o art. 1.021, § 1º, do CPC e a Súmula 182 do STJ o agravo interno que não impugna os fundamentos da decisão agravada.2. Na hipótese, o agravante limitou-se a apontar como ilegal o indeferimento liminar da inicial, por meio de decisão monocrática, afirmando não ter sido respeitado o princípio da colegialidade, sem, contudo, impugnar os fundamentos do decisum que concluíra pelo não cabimento da reclamação.3. Não há ilegalidade na decisão monocrática por meio da qual o Relator indefere a inicial da reclamação, nos termos do art. 34, XVIII, "a" e "b", do RISTJ.4. Agravo interno não conhecido.(AgInt na Rcl 36.070/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019)Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É o voto.VOTO-VISTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PERMISSÃO. POSTO DE GASOLINA. AGRAVO INTERNO. IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. PROVIMENTO. RECURSO ESPECIAL. CONTRARIEDADE ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E PRECEDENTE DO STJ. PROVIMENTO.HISTÓRICO DA DEMANDA1. Trata-se, na origem, de Ação por Improbidade, proposta com base em Inquérito Civil e CPI da Câmara Municipal do Rio de Janeiro, na qual se aponta a outorga de permissão de uso de bem municipal sem o devido procedimento licitatório. Como consignado na sentença, o ato questionado permitia "o uso do canteiro central da Avenida Ayrton Senna como posto de gasolina (zona nobilíssima e ultralucrativa  .. " (fl. 1.171, e-STJ).2. Reformando a sentença de primeiro grau, o Tribunal de origem absolveu os réus sob o fundamento de que seria razoável dispensar a licitação na hipótese. No STJ, o eminente Relator negou seguimento ao Recurso Especial do Ministério Público, por não reconhecer afronta ao art. 535 do CPC/1973, por identificar, quanto ao mérito, a incidência das Súmulas 283/STF e 7/STJ e a ausência de cotejo analítico.3. Sobreveio Agravo Interno, do qual também não se conheceu sob o fundamento de que "a parte agravante não impugnou os fundamentos da decisão agravada". Pedi vista dos autos.CONHECIMENTO DO AGRAVO INTERNO4.Pretendendo afastar o óbice da Súmula 283/STF, o agravante sustentou que foram impugnados "os artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado" e que "os demais fundamentos dizem respeito à violação à Constituição Federal  arts. 37 e 175 da Constituição Federal  , cujo exame ocorrerá por ocasião do recurso extraordinário admitido" (fl. 1.822, e-STJ).5. Quanto às Súmulas 5/STJ e 7/STJ, afirmou o Ministério Público Federal que os enunciados não incidem porque "não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação" (fl. 1.822, e-STJ).6. A propósito da divergência, o agravante alegou que "realizou o confronto entre os acórdãos recorrido e o paradigma conforme se observa às fls. 1603/1604" (fl. 1.824, e-STJ).7. Assim, o agravante sustentou ter apresentado impugnação específica, afirmando que o fez, embora "realmente mereça ser afastada a tese de ofensa ao artigo 535, II, do Código de Processo Civil" (fl. 1.822, e-STJ). Essa resignação, todavia, não atrai a Súmula 182/STJ. "Segundo entendimento consolidado na Primeira Turma desta Corte, admite-se o agravo interno parcial somente quando a parte recorrente informa que sua irresignação vai direcionada apenas contra específica parcela da decisão agravada, abrindo mão, expressamente, de impugnar o restante do julgado." (AgInt no AREsp 1.580.189/RJ, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 20.2.2020), de modo que a desistência da alegação de error in procedendo não prejudica o exame das demais teses, porquanto voltadas, todas, à demonstração de error in judicando.8. No mais, o ônus de impugnação especificada dos fundamentos da decisão recorrida não tem relação com a extensão da impugnação ofertada. Apesar da brevidade das razões do recurso do MPF (fls. 1.822-1.824, e-STJ) - o que é elogiável em um universo de arrazoados que, de ordinário, excedem os limites do razoável -, dos trechos acima transcritos bem se vê que foi cumprido adequadamente o ônus argumentativo pelo recorrente (princípio da dialeticidade), visto que se insurge especificamente contra os fundamentos do pronunciamento monocrático, firme na tese de que não se aplicam ao Recurso Especial interposto os óbices das Súmulas 283/STJ, 5/STJ e 7/STJ, tal como afirmado na decisão recorrida.9. Diante desse quadro, com todas as vênias, discordo dos eminentes Ministros Mauro Campbell Marques e Assussete Magalhães, no que se refere à cognoscibilidade do Agravo Interno, pois ele cumpre adequadamente o comando do art. 1.021, § 1º, do CPC, razão pela qual conheço do recurso porquanto todos os fundamentos da decisão agravada foram atacados.CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL10. Afirma-se no acórdão recorrido que no caso houve "permissão de uso de bem público" (fl. 1.497, e-STJ) e que "não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato administrativo pela só razão de não ter sido precedido de licitação" (fl. 1.501, e-STJ). Em conclusão, aduziu o Tribunal: "não demonstrada a ilegalidade e o prejuízo ao erário, a ação de improbidade não pode prosperar" (fl. 1.502, e-STJ).11. Acerca dessa questão estritamente jurídica, cujo exame independe da análise de fatos, provas ou cláusulas contratuais, o recorrente invoca orientação do STJ em sentido oposto: "É cediço nesta Corte de Justiça que: A delegação de concessão ou permissão pelo Poder Público está subordinada ao princípio da obrigatoriedade de licitação prévia, no escopo de se assegurar a igualdade de condições a todos os concorrentes e a seleção da proposta mais vantajosa (CF/88, arts. 37, XXI, e 175; Lei 8.666/93, arts. 1º, 2º e 3º; Lei 8.987/95, art. 40). Precedentes: RMS 17644/DF, DJ 12.04.2007; REsp 703399/PA, DJ 13.11.2006.)" (Recurso Especial 729.985/RJ, Rel. Ministro Luiz Fux, DJ de 11.10.2007, p. 293).12. Para comprovação do dissídio, o cotejo analítico foi realizado nas razões recursais, indicando todos os fatos relevantes na minuciosa ementa do acórdão paradigma transcrito. Seja como for, o Recurso Especial foi interposto nos autos com fundamento também na alínea "a" do permissivo constitucional, sendo inequívoco o prequestionamento do art. 2º da Lei de Licitações.13. O fato de o Tribunal de origem ter mencionado o art. 37, XXI, da Constituição da República não é óbice ao seguimento do apelo. Esse preceito constitucional não foi discutido no Recurso Especial porque, para isso, se interpôs Recurso Extraordinário (admitido às fls. 1.755-1.758, e-STJ). Além disso, a matéria em debate está regulada de fato no art. 2º, caput e parágrafo único, da Lei 8.666/1990, não tendo o Juízo a quo citado a disposição constitucional como fundamento autônomo.CONTRARIEDADE À ORIENTAÇÃO DO STJACERCA DA NECESSIDADE DE PROCEDIMENTOLICITATÓRIO PARA A OUTORGA DE PERMISSÃO14. É incontrovertido que no caso houve permissão de uso, entendendo o Tribunal de origem que "não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato administrativo pela só razão de não ter sido precedido de licitação" (fl. 1.501, e-STJ).15. Como alegado no Recurso Especial, esse entendimento está em desconformidade com a jurisprudência do STJ: "É cediço nesta Corte de Justiça que: A delegação de concessão ou permissão pelo Poder Público está subordinada ao princípio da obrigatoriedade de licitação prévia, no escopo de se assegurar a igualdade de condições a todos os concorrentes e a seleção da proposta mais vantajosa (CF/88, arts. 37, XXI, e 175; Lei 8.666/93, arts. 1º, 2º e 3º; Lei 8.987/95, art. 40). Precedentes: RMS 17644/DF, DJ 12.04.2007; REsp 703399/PA,, DJ 13.11.2006.)" (Recurso Especial 729.985/RJ, Relator Min. Luiz Fux, DJ de 11.10.2007, p. 293).16. O descumprimento da lei na realidade é incontroverso, tanto que admitido pelo Município do Rio de Janeiro, em suas contrarrazões (fls. 1.648-1.649, e-STJ), que o termo de concessão de uso questionado foi anulado pela Administração.PREJUÍZO À SELEÇÃO DA PROPOSTA MAIS VANTAJOSA17. Tem prevalecido no STJ o "entendimento de que o prejuízo causado ao erário pela dispensa indevida de licitação é in re ipsa, tendo em vista que o Poder público, devido às condutas do administrador, impediu a contratação na forma mais vantajosa. Tal conduta violou os princípios da isonomia e da competitividade" (AgInt no AREsp 1.361.486/BA, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 11.12.2019). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 416.284/MG, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 8.8.2019; AgInt no AREsp 784.438/RN, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 19.12.2018; REsp 1.718.916/BA, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 11.10.2019; AIA 30/AM, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Corte Especial, DJe 28.9.2011.ADVERTÊNCIA EXPRESSA DA PROCURADORIA-GERALDO MUNICÍPIO E CONSCIENTE INOBSERVÂNCIADA LEI DE LICITAÇÕES18. O Tribunal de origem rechaçou a conclusão da sentença de que os envolvidos ignoraram advertência feita pela Procuradoria do Município em Orientação Técnica. De acordo com o acórdão recorrido, houve no caso permissão precária e, "segundo a mencionada Orientação Técnica, somente as permissões de uso com caráter contratual estariam sujeitas à previa licitação" (fl. 1.500, e-STJ).19. Ocorre que, na referida Orientação Técnica 18 - transcrita no acórdão recorrido -, de fato consta que as permissões de caráter contratual se sujeitam à licitação, mas nela também se afirma: "Todas as Permissões de uso, em qualquer de suas modalidades, estão sujeitas:  ..  à outorga nos precisos termos da lei, através de método impessoal, após publicidade adequada, com obediência à regra da moralidade administrativa; b) aos requisitos da prévia avaliação e da motivação das razões de interesse da Administração pelas quais os bens devem ser abertos à utilização pelos particulares" (fl. 1.500, e-STJ).20. Assim, a advertência da Procuradoria do Município não foi avaliada pelo Tribunal de origem em sua totalidade e nem corretamente, juízo que se pode fazer na via do Recurso Especial, pois "Não se aplica o óbice da Súmula 7/STJ quando o exame do pleito recursal demanda exclusivamente a revaloração jurídica dos fatos já transcritos pela instância ordinária" (REsp 1.612.004/CE, Relator Min. Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 27.10.2016).21. Mais acertada foi a valoração que desse fato fez a sentença. Reconheceu o Juízo de primeiro grau que "a Procuradoria do Município elaborou orientação técnica (n. 18), que entende que, ainda que se estivesse diante de permissão, haveria a necessidade de prévio processo de licitação". Concluiu o Juiz que, apesar disso, "Não houve dispensa de licitação, o que seria objeto de devido processo legal, ou seja, ato administrativo complexo no qual a dispensa de licitação teria de ser discutida previamente ao ato, com pareceres de seus órgãos técnicos" (fl. 1.171, e-STJ).22. Diante desse quadro, é inequívoca a consciente ofensa aos princípios que regem a Administração, pois "O dolo que se exige para o ato de improbidade administrativa, descrito no art. 11 da Lei n. 8.429/1992, não precisa ser específico, sendo suficiente o dolo genérico" (AgInt no AREsp 1.657.171/MT, Relator Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 28.10.2020). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 83.968/SE, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 24.4.2020).CONCLUSÃO23. Ante o exposto, ouso, respeitosamente, divergir do eminente Relator, para dar provimento ao Agravo Interno, a fim de prover o Recurso Especial e, com isso, restabelecer a sentença de primeiro grau.O EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN: Trata-se, na origem, de Ação Civil Pública, instaurada com base em Inquérito Civil e CPI da Câmara Municipal do Rio de Janeiro, na qual se aponta a outorga de permissões de uso de bens municipais sem o devido procedimento licitatório. Como consignado na sentença, o ato questionado permitia "o uso do canteiro central da Avenida Ayrton Senna como posto de gasolina (zona nobilíssima e ultralucrativa  .. " (fl. 1.171, e-STJ).O Tribunal de origem absolveu os réus, sob o fundamento de que seria razoável dispensar a licitação na hipótese.O acórdão recebeu a seguinte ementa:APELAÇÃO CIVEL. Ação Civil Pública. Instalação de posto de combustíveis em bem público municipal. Utilidade pública. Ato administrativo sem natureza contratual. Não configura improbidade administrativa a permissão dada a particular para uso de bem público, sem prévia licitação, quando a precariedade é inequívoca, podendo ser revogada a qualquer tempo, a critério exclusivo da Administração, sem direito à indenização. Todos os atos administrativos estão sujeitos aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e pessoalidade, mas sua violação deve ser provada por quem alega, não se vislumbrando, no caso, pela simples inexistência de licitação. Apelações providas.Ficou consignado na decisão:No mérito, observo que é acertada a ideia de que a natureza dos atos jurídicos é revelada por seu conteúdo e não pelos rótulos e roupagens emprestados. Mas a afirmativa não se aplica ao caso concreto.É que o ato administrativo em estudo não apenas recebeu o nome de permissão de uso de bem publico, como também, se pode dizer, tem cabeça de permissão de uso, corpo de permissão de uso e membros de permissão de uso. É permissão de uso; não é concessão de uso.Basta a leitura do respectivo termo, que pode ser encontrado as fls. 12 e seguintes do anexo. Destaquem-se as seguintes clausulas:CLÁUSULA SEGUNDA: - (Uso) - A área destina-se a ser utilizada pela PERMISSIONÁRIA para instalação de Postos de Serviços para venda de combustíveis, vedado qualquer outro uso.CLÁUSULA TERCEIRA: - (Prazo e Precariedade) - A PERMISSONÁRIA reconhece que a Permissão de Uso lhe é outorgada em caráter eminentemente precário, podendo ser revogada a qualquer tempo a critério exclusivo do Prefeito, obrigando-se a desocupar a área em causa tão logo receba a ordem de desocupação, sem direito a qualquer indenização.CLÁUSULA QUARTA: (..) Parágrafo Primeiro: o MUNICÍPIO poderá, a qualquer tempo, alterar o valor da remuneração prevista no caput, a fim de ajustá-la ao valor de mercado, bem reavaliar as condições da Permissão de Uso, em períodos mínimos de 12 (doze) meses e máximos de 24 (vinte e quatro) meses, ou quando assim o entender.A natureza do ato, portanto, é inequívoca. Não se trata sequer de permissão qualificada. Não há prazo determinado. Trata-se de permissão que pode ser revogada a qualquer tempo, a critério exclusivo da Administração.E precária, sem natureza contratual. .. Na ausência, portanto, de natureza contratual, é perfeitamente razoável e lógico admitir a inexigibilidade de licitação, eis que o art. 37, XXI, da Constituição da Republica se refere expressamente a contratos: .. O fato, enfim, é que para que se emita a permissão precária para que o particular use, com exclusividade, o bem publico, nem sempre e necessário o procedimento licitatório.Por outro, lado, a afirmação de que o ato foi praticado desconformidade com a Orientação Técnica nº 18, da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro, aprovada antes da permissão, em 13.03.1998 (fls. 952, do anexo), também não resiste à leitura do próprio documento:O que se conclui dessa soma de eminentes pronunciamentos é o seguinte:1) A Lei Orgânica deste Município, em seu art. 240, define como Permissão de Uso tanto a outorga Unilateral e precária, como o negócio jurídico administrativo, de caráter contratual;2) Todas as Permissões de uso, em qualquer de suas modalidades, estão sujeitas:a) aos princípios do art. 37, caput, da Constituição Federal, ou seja, à outorga nos precisos termos da lei, através de método impessoal, após publicidade adequada, com obediência à regra da moralidade administrativa;b) aos requisitos da prévia avaliação e da motivação das razões de interesse da Administração pelas quais os bens devem ser abertos à utilização pelos particulares;3) As Permissões de Uso de caráter contratual, ou seja, aquelas sujeitas a prazo contra a administração, ou a outros que desfigurem a precariedade ou unilateralidade da outorga, estão sujeitas às regras adicionais do art. 33, XXI, da Constituição Federal, expressas nas normas gerais da Lei Federal 8.666/93.Enfim, segundo a mencionada Orientação Técnica, somente as permissões de uso com caráter contratual estariam sujeitas à previa licitação.Então, ao optar pela permissão de uso, sem previa licitação, a Administração não afrontou a Constituição da Republica, ou a lei geral de licitações, ou a lei local.A conduta foi, no mínimo, compatível com o entendimento doutrinário da época. Não há improbidade administrativa na falta de licitação por si só.É claro que não é comum que empreendimentos de vulto sejam feitos através de permissão de uso, mas isso ocorre porque obviamente a precariedade não oferece a segurança necessária de que perdurará pelo tempo suficiente para o retorno financeiro que justifique a atuação do particular. Trata- se, contudo, de uma questão que atinge mais este último, que é livre para aceitar as condições impostas.No caso concreto, alias, a permissão de uso não sobreviveu a gestão subsequente, eis que o permissionário foi notificado em 05/02/2001 (fls. 48 ) para devolver o bem.O recorrente alegou a ocorrência de violação dos arts. 535, II, do CPC/1973; 2º, caput e parágrafo único, da Lei 8.666/1993; 10, II, VIII, e 11 da Lei 8.429/1992. Argumentou que o ""termo de permissão" em questão, na verdade, consistiu em verdadeiro contrato de concessão de uso, o qual deveria ser submetido ao certame licitatório". Pretendeu comprovar dissídio jurisprudencial acerca da aludida necessidade do certame.A decisão monocrática negou seguimento ao Recurso Especial por não perceber violação ao art. 535 do CPC/1973 e por reconhecer os óbices dos Enunciados 5 e 7 do STJ, bem como o do 283 do STF.O agravante alega, inicialmente, que impugnou os artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão atacado, e que os demais fundamentos possuem natureza constitucional.O Relator votou no sentido de não conhecer do Agravo Interno por ausência de impugnação específica.Pedi vista dos autos para melhor exame.1. Conhecimento do Agravo InternoPretendendo afastar o óbice da Súmula 283/STF, o agravante sustentou que foram impugnados "os artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado" e que "os demais fundamentos dizem respeito à violação à Constituição Federal  arts. 37 e 175 da Constituição Federal  , cujo exame ocorrerá por ocasião do recurso extraordinário admitido" (fl. 1.822, e-STJ).Quanto às Súmulas 5/STJ e 7/STJ, afirmou que os enunciados não incidem porque "não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação" (fl. 1.822, e-STJ).A propósito da divergência, o agravante alegou que "realizou o confronto entre os acórdãos recorrido e o paradigma conforme se observa às fls. 1603/1604" (fl. 1.824, e-STJ).Assim, o agravante sustentou ter apresentado impugnação específica, afirmando que o fez, embora "realmente mereça ser afastada a tese de ofensa ao artigo 535, II, do Código de Processo Civil" (fl. 1822, e-STJ).Essa resignação, todavia, não atrai a Súmula 182/STJ. "Segundo entendimento consolidado na Primeira Turma desta Corte, admite-se o agravo interno parcial somente quando a parte recorrente informa que sua irresignação vai direcionada apenas contra específica parcela da decisão agravada, abrindo mão, expressamente, de impugnar o restante do julgado." (AgInt no AREsp 1.580.189/RJ, Relator Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 20.2.2020), de modo que a desistência da alegação de error in procedendo não prejudica o exame das demais teses, porquanto voltadas, todas, à demonstração de error in judicando.No mais, o ônus de impugnação especificada dos fundamentos da decisão recorrida não tem relação com a extensão da impugnação ofertada. Apesar da brevidade das razões do recurso do MPF (fls. 1.822-1.824, e-STJ) - o que é elogiável em um universo de arrazoados que de ordinário excedem os limites do razoável -, dos trechos acima transcritos bem se vê que foi cumprido adequadamente o ônus argumentativo pelo recorrente (princípio da dialeticidade), visto que se insurge, especificamente, contra os fundamentos da decisão monocrática, firme na tese de que não se aplicam ao Recurso Especial interposto os óbices das Súmulas 283/STJ, 5/STJ e 7/STJ.Diante desse quadro, com todas as vênias, discordo dos eminentes Ministros Mauro Campbell Marques e Assussete Magalhães, no que se refere à cognoscibilidade do Agravo Interno, pois ele cumpre adequadamente o comando do art. 1.021, § 1º, do CPC.2. Conhecimento do Recurso EspecialAfirma-se no acórdão recorrido que no caso houve "permissão de uso de bem público" (fl. 1497, e-STJ). Sobre esse fato incontrovertido, o Tribunal de origem afirmou que "não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato administrativo pela só razão de não ter sido precedido de licitação" (fl. 1.501, e-STJ).Acerca dessa questão estritamente jurídica, cujo exame independe da análise de fatos, provas ou cláusulas contratuais, a jurisprudência do STJ orienta-se no sentido de que " a  delegação de concessão ou permissão pelo Poder Público está subordinada ao princípio da obrigatoriedade de licitação prévia, no escopo de se assegurar a igualdade de condições a todos os concorrentes e a seleção da proposta mais vantajosa (CF/88, arts. 37, XXI, e 175; Lei 8.666/93, arts. 1º, 2º e 3º; Lei 8.987/95, art. 40)" (Recurso Especial 729.985/RJ, Rel. Ministro Luiz Fux, DJ 11.10.2007, p. 293).Além de ter sido juntada ao apelo cópia do inteiro teor desse precedente do STJ, o cotejo analítico foi realizado nas razões recursais, indicando todos os fatos relevantes na minuciosa ementa do acórdão paradigma transcrito. Seja como for, o Recurso Especial foi interposto nos autos com fundamento também na alínea "a" do permissivo constitucional, sendo inequívoco o prequestionamento do art. 2º da Lei de Licitações.O fato de o Tribunal de origem ter mencionado o art. 37, XXI, da Constituição da República não é óbice ao seguimento do Apelo sob exame. Esse preceito constitucional não foi discutido no Recurso Especial porque, para isso, se interpôs Recurso Extraordinário (admitido às fls. 1.755-1.758, e-STJ). Além disso, a matéria em debate está regulada de fato no art. 2º, caput e parágrafo único, da Lei 8.666/1990, não tendo o Juízo a quo citado a disposição constitucional como fundamento autônomo.3. Precedente do STJÉ incontroverso que no caso houve permissão de uso, entendendo o Tribunal de origem que "não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato administrativo pela só razão de não ter sido precedido de licitação" (fl. 1.501, e-STJ).Como alegado no Recurso Especial, esse entendimento está em desconformidade com a jurisprudência do STJ: "É cediço nesta Corte de Justiça que: A delegação de concessão ou permissão pelo Poder Público está subordinada ao princípio da obrigatoriedade de licitação prévia, no escopo de se assegurar a igualdade de condições a todos os concorrentes e a seleção da proposta mais vantajosa (CF/88, arts. 37, XXI, e 175; Lei 8.666/93, arts. 1º, 2º e 3º; Lei 8.987/95, art. 40). Precedentes: RMS 17644/DF, DJ 12.04.2007; REsp 703399/PA, DJ 13.11.2006.)" (Recurso Especial 729.985/RJ, Rel. Ministro Luiz Fux, DJ de 11.10.2007, p. 293).O descumprimento da lei na realidade é indiscutível, tanto que admitido pelo Município do Rio de Janeiro, em suas contrarrazões (fls. 1.648-1.649, e-STJ), que o termo de concessão de uso questionado foi anulado pela Administração.4. Prejuízo à seleção da proposta mais vantajosaTem prevalecido no STJ o "entendimento de que o prejuízo causado ao erário pela dispensa indevida de licitação é in re ipsa, tendo em vista que o Poder público, devido às condutas do administrador, impediu a contratação na forma mais vantajosa. Tal conduta violou os princípios da isonomia e da competitividade" (AgInt no AREsp 1.361.486/BA, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 11.12.2019). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 416.284/MG, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 8.8.2019; AgInt no AREsp 784.438/RN, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 19.12.2018; REsp 1.718.916/BA, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 11.10.2019; AIA 30/AM, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Corte Especial, DJe 28.9.2011.5. Consciente inobservância da Lei de LicitaçõesO Tribunal de origem rechaçou a conclusão da sentença de que os envolvidos ignoraram advertência feita pela Procuradoria do Município em Orientação Técnica. De acordo com o acórdão recorrido, houve no caso permissão precária e, "segundo a mencionada Orientação Técnica, somente as permissões de uso com caráter contratual estariam sujeitas à previa licitação" (fl. 1.500, e-STJ).Ocorre que, na referida Orientação Técnica 18 - que foi transcrita no acórdão recorrido -, de fato consta que as permissões de caráter contratual se sujeitam à licitação, mas nela também se afirma: "Todas as Permissões de uso, em qualquer de suas modalidades, estão sujeitas:  ..  à outorga nos precisos termos da lei, através de método impessoal, após publicidade adequada, com obediência à regra da moralidade administrativa; b) aos requisitos da prévia avaliação e da motivação das razões de interesse da Administração pelas quais os bens devem ser abertos à utilização pelos particulares" (fl. 1.500, e-STJ).Assim, a advertência da Procuradoria do Município não foi avaliada pelo Tribunal de origem em sua totalidade e nem corretamente, juízo que se pode fazer na via do Recurso Especial, pois "Não se aplica o óbice da Súmula 7/STJ quando o exame do pleito recursal demanda exclusivamente a revaloração jurídica dos fatos já transcritos pela instância ordinária" (REsp 1.612.004/CE, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 27.10.2016).Mais acertada foi a valoração que desse fato fez a sentença. Reconheceu o Juízo de primeiro grau que "a Procuradoria do Município elaborou orientação técnica (n. 18), que entende que, ainda que se estivesse diante de permissão, haveria a necessidade de prévio processo de licitação". Concluiu o Juiz que, apesar disso, "Não houve dispensa de licitação, o que seria objeto de devido processo legal, ou seja, ato administrativo complexo no qual a dispensa de licitação teria de ser discutida previamente ao ato, com pareceres de seus órgãos técnicos" (fl. 1.171, e-STJ).Diante desse quadro, é inequívoca a consciente ofensa aos princípios que regem a Administração, pois "O dolo que se exige para o ato de improbidade administrativa, descrito no art. 11 da Lei n. 8.429/1992, não precisa ser específico, sendo suficiente o dolo genérico" (AgInt no AREsp 1.657.171/MT, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 28.10.2020). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 83.968/SE, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 24.4.2020).6. ConclusãoOuso divergir do eminente Relator, para dar provimento ao Agravo Interno, a fim de prover o Recurso Especial e, com isso, restabelecer a sentença de primeiro grau.É como voto.VOTO-VOGALMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Conforme relatado pelo Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, trata-se de Agravo Regimental interposto, em 10/11/2015, pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, contra decisão que negou seguimento ao Recurso Especial, interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.Iniciado o julgamento, o Ministro Relator proferiu voto, não conhecendo do Agravo Regimental, com amparo na Súmula 182/STJ, tendo o Ministro HERMAN BENJAMIN pedido vista dos autos, antecipadamente.Na presente assentada, o Ministro HERMAN BENJAMIN apresenta voto, divergindo do Relator, para o fim de conhecer do Agravo Regimental, "a fim de prover o Recurso Especial, devendo os autos retornar ao Tribunal de origem, para aplicação das sanções descritas na Lei 8.429/1992".Pedindo vênia à divergência, acompanho o Relator, para não conhecer do Agravo Regimental.Com efeito, nesta Corte, a decisão ora impugnada foi proferida com base na seguinte fundamentação:"A pretensão não merece acolhida.Quanto à indicada violação do artigo 535 do CPC, argumenta que "o v. acórdão de fls. 1625/1627 não tratou da questão referente à incidência dos artigos 10, II e VII e art. 11 da Lei nº 8.429/92, apesar de levantada expressamente nas contrarrazões de Apelação às fls.1442/1461 e no Parecer do MP às fls. 1505/1532, mas, ao contrário, ignorou-a por completo" (e-STJ fl. 1596).Sabe-se que as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto. In casu, o Tribunal analisou integralmente todas as questões levadas à sua apreciação, conforme se depreende do excerto a seguir (e-STJ fl. 1565):No caso em testilha não há qualquer omissão na decisão atacada. A decisão embargada afirmou que não era necessária a prévia licitação, que não foi comprovado qualquer prejuízo para o erário e que não foi comprovada a violação dos princípios constitucionais que regem a administração pública.Assim, não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa aos art. 535 do CPC.No mesmo sentido:(..)No que diz respeito à indicada violação dos artigos 2º, parágrafo único, da Lei 8666/93, 10, II, VII e 11 da Lei 8429/92, sob a tese de que a permissão de uso conferida à empresa privada, para utilização de bem imóvel público, sem prévia licitação, caracteriza-se como ato de improbidade administrativa, consignou a Corte de origem (e-STJ fls. 1497/1502):No mérito, observo que é acertada a idéia de que a natureza dos atos jurídicos é revelada por seu conteúdo e não pelos rótulos e roupagens emprestados. Mas a afirmativa não se aplica ao caso concreto.É que o ato administrativo em estudo não apenas recebeu o nome de permissão de uso de bem publico, como também, se pode dizer, tem cabeça de permissão de uso, corpo de permissão de uso e membros de permissão de uso. É permissão de uso; não é concessão de uso.Basta a leitura do respectivo termo, que pode ser encontrado as fls. 12 e seguintes do anexo. Destaquem-se as seguintes clausulas:CLÁUSULA SEGUNDA: - (Uso) - A área destina-se a ser utilizada pela PERMISSIONÁRIA para instalação de Postos de Serviços para venda de combustíveis, vedado qualquer outro uso.CLÁUSULA TERCEIRA: - (Prazo e Precariedade) - A PERMISSONÁRIA reconhece que a Permissão de Uso lhe é outorgada em caráter eminentemente precário, podendo ser revogada a qualquer tempo a critério exclusivo do Prefeito, obrigando-se a desocupar a área em causa tão logo receba a ordem de desocupação, sem direito a qualquer indenização.CLÁUSULA QUARTA: (..) Parágrafo Primeiro: o MUNICÍPIO poderá, a qualquer tempo, alterar o valor da remuneração prevista no caput, a fim de ajustá-la ao valor de mercado, bem reavaliar as condições da Permissão de Uso, em períodos mínimos de 12 (doze) meses e máximos de 24 (vinte e quatro) meses, ou quando assim o entender.A natureza do ato, portanto, é inequívoca. Não se trata sequer de permissão qualificada. Não há prazo determinado. Trata-se de permissão que pode ser revogada a qualquer tempo, a critério exclusivo da Administração. É precária, sem natureza contratual. .. Na ausência, portanto, de natureza contratual, é perfeitamente razoável e lógico admitir a inexigibilidade de licitação, eis que o art. 37, XXI, da Constituição da Republica se refere expressamente a contratos: .. O fato, enfim, é que para que se emita a permissão precária para que o particular use, com exclusividade, o bem publico, nem sempre e necessário o procedimento licitatório.Por outro, lado, a afirmação de que o ato foi praticado desconformidade com a Orientação Técnica nº 18, da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro, aprovada antes da permissão, em 13.03.1998 (fls. 952, do anexo), também não resiste à leitura do próprio documento:O que se conclui dessa soma de eminentes pronunciamentos é o seguinte:1) A Lei Orgânica deste Município, em seu art. 240, define como Permissão de Uso tanto a outorga Unilateral e precária, como o negócio jurídico administrativo, de caráter contratual;2) Todas as Permissões de uso, em qualquer de suas modalidades, estão sujeitas:a) aos princípios do art. 37, caput, da Constituição Federal, ou seja, à outorga nos precisos termos da lei, através de método impessoal, após publicidade adequada, com obediência à regra da moralidade administrativa;b) aos requisitos da prévia avaliação e da motivação das razões de interesse da Administração pelas quais os bens devem ser abertos à utilização pelos particulares;3) As Permissões de Uso de caráter contratual, ou seja, aquelas sujeitas a prazo contra a administração, ou a outros que desfigurem a precariedade ou unilateralidade da outorga, estão sujeitas às regras adicionais do art. 33, XXI, da Constituição Federal, expressas nas normas gerais da Lei Federal 8.666/93.Enfim, segundo a mencionada Orientação Técnica, somente as permissões de uso com caráter contratual estariam sujeitas à previa licitação.Então, ao optar pela permissão de uso, sem previa licitação, a Administração não afrontou a Constituição da Republica, ou a lei geral de licitações, ou a lei local.A conduta foi, no mínimo, compatível com o entendimento doutrinário da época. Não há improbidade administrativa na falta de licitação por si só.É claro que não é comum que empreendimentos de vulto sejam feitos através de permissão de uso, mas isso ocorre porque obviamente a precariedade não oferece a segurança necessária de que perdurará pelo tempo suficiente para o retorno financeiro que justifique a atuação do particular. Trata-se, contudo, de uma questão que atinge mais este último, que é livre para aceitar as condições impostas.No caso concreto, alias, a permissão de uso não sobreviveu a gestão subsequente, eis que o permissionário foi notificado em 05/02/2001 (fls. 48 ) para devolver o bem.Assim, não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato administrativo pela só razão de não ter sido precedido de licitação.Quanto ao alegado prejuízo ao erário, a prova é rudimentar e até contraditória.A Administração fixou em R$12.000,00 a remuneração pela utilização do terreno. A permissão foi para o uso da terra nua, área antes baldia.Aproximadamente três anos depois, já na nova gestão, apurou-se o valor de mercado para o aluguel de posto de combustíveis em funcionamento e apontou-se que o valor justo estaria no intervalo entre R$19.410,00 R$32.350,00 (fls. 124).Ocorre que a permissão de uso da área sem benfeitorias, revogável a qualquer tempo, inclusive para ampliação da via pública (fls. 750), a critério exclusivo daquele que permite, impacta diretamente naquele que seria o valor razoável pela ocupação.É obvio que não há muita semelhança entre remuneração por ocupação precária de área baldia, sem garantia de retorno do investimento, e valor de mercado de aluguel, que pressupõe contrato, garantia de permanência, segurança jurídica, indenização por rompimento antecipado etc. Aluguel e mera remuneração por ocupação são jurídica e economicamente diferentes. É natural que sejam expressados por valores diferentes.A discrepância, portanto, não constitui a prova da lesividade ao patrimônio publico.Convém dizer, ainda, que com ou sem previsão de licitação, TODOS os atos administrativos devem ser praticados a luz dos princípios previstos no art. 37, da CR. Não, há, contudo, a prova de que tais princípios tenham sido desprezados A própria inicial revela que desde a década de 70 as permissão de uso para postos de combustíveis vinham sendo feitas sem licitação e, ainda, que entre os anos de 1996 e 2000, todas as grandes distribuidoras do ramo (BR, SHELL, IPIRANGA, TEXACO) receberam permissões. Não há, por isso, indícios de violação ao principio da impessoalidade.Não demonstrada a ilegalidade e o prejuízo ao erário, a ação de improbidade não pode prosperar.Entretanto, apesar das alegações do recorrente, não houve impugnação aos referidos fundamentos, os quais devem ser considerado aptos, por si só, para manter o julgado impugnado, atraindo a incidência da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."Sobre o tema, o seguinte precedente desta Corte Superior:(..)Além disso, do trecho do acórdão acima transcrito, constata-se que o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos e probatórios constantes dos autos - considerando o conteúdo do termo de permissão de uso e dos demais documentos acostados aos autos - concluiu pela regularidade dos atos praticados pelos recorridos, reconhecendo que não houve qualquer ilegalidade no ato administrativo praticado, inexistindo, igualmente, qualquer prova de lesividade ao patrimônio público ou violação ao princípios da administração pública.Entendimento em sentido contrário demandaria, além do revolvimento do conjunto fático e probatório constantes dos autos - o que é inviável a teor da Súmula 7/STJ -, ainda a análise das cláusulas do referido termo de permissão de uso, o que também é vedado na via recursal eleita a teor da Súmula 5/STJ.Nesse sentido:(..)Por fim, convém ressaltar que a interposição do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional também exige que a recorrente cumpra o disposto nos arts. 541, parágrafo único, do CPC, e 255, § 1º, a, e § 2º, do RISTJ.Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma.Na hipótese examinada, verifica-se que o ora recorrente limitou-se a transcrever a ementa e trechos dos julgados paradigma, não atendendo aos requisitos estabelecidos pelos dispositivos legais supramencionados, restando ausente o necessário cotejo analítico a comprovar o dissídio pretoriano, bem como a demonstração da similitude fática entre os julgados mencionados.Assim, é descabido o recurso interposto pela alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. Nesse mesmo sentido, confira os seguintes julgados:(..)Ante o exposto, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial" (fls. 1.801/1.808e).No presente Agravo interno, todavia, a parte recorrente não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada - mormente quanto à incidência das Súmulas 283/STF e 5 e 7/STJ, suficientes para a manutenção do decisum -, limitando-se a sustentar, genericamente, que:"Com a devida vênia ao teor da decisão agravada, tenho que, no caso dos autos, não incidem os apontados óbices para o processamento e análise do recurso especial.Conquanto realmente mereça ser afastada a tese de ofensa ao artigo 535, II, do Código de Processo Civil, não prospera o entendimento segundo o qual o recorrente teria deixado de impugnar fundamento autônomo do acórdão recorrido - Súmula 283/STF.Verifica-se que o recorrente, em suas razões de recurso especial, às fls. 1598/1600, expressamente, impugnou os artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado.O que se observa é que os demais fundamentos dizem respeito à violação à Constituição Federal - arts. 37 e 175 da Constituição Federal -, cujo exame ocorrerá por ocasião do recurso extraordinário admitido.Por outro lado, verifica-se que o recorrente não pretende reexaminar provas nem cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).Conforme se depreende dos fatos delineados no voto condutor do acórdão, não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação.Nesse contexto, tenho que o acórdão merece ser reformado, pois a circunstância de não ter sido demonstrado prejuízo imediato ao erário, em decorrência da não realização de licitação e ausência de cumprimento das demais disposições normativas da Lei 8.666/93, não ilide a prática do ato improbidade descrito na Lei 8.429/92.Primeiro, porque a própria Lei de Improbidade Administrativa afasta qualquer interpretação nesse sentido, conforme se depreende da regra inserta em seu art. 21, I e II, verbis:(..)Assim, o descumprimento das normas que disciplinam as contratações públicas configura ato de improbidade administrativa, independentemente da existência de efetivo prejuízo patrimonial, pois, como bem destacam Garcia & Alves, "descumpridos princípios e regras específicas, de modo a comprometer a finalidade do procedimento licitatório, ter-se-á a frustração deste, com a consequente configuração da improbidade. A lesividade está ínsita na conduta do agente, sendo despicienda a ocorrência de prejuízo patrimonial imediato."Em segundo lugar, destaco que esse e. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que, nas hipóteses de indevida dispensa ou de inexigibilidade do procedimento licitatório, o dano ao erário é presumido. A esse respeito, foi consignado, em acórdão de relatoria do Ministro Castro Meira, que "A indevida dispensa de licitação, por impedir que a administração pública contrate a melhor proposta, causa dano in re ipsa, descabendo exigir do autor da ação civil pública prova a respeito do tema."Em outro precedente, também da 2ª Turma desse e. Tribunal, esse Ministro Relator, de maneira acertada, ressaltou que "toda a sistemática legal colocada na Lei n. 8.666/93 e no decreto-lei n. 2.300/86 baseia-se na presunção de que a obediência aos seus ditames garantirá a escolha da melhor proposta em ambiente de igualdade de condições. Dessa forma, milita em favor da necessidade de procedimento licitatório precedente à contratação a presunção de que, na sua ausência, a proposta contratada não será a economicamente mais viável e menos dispendiosa, daí porque o prejuízo ao erário é notório.Por fim, no que diz respeito à divergência jurisprudencial, verifico que o recorrente citou a ementa do acórdão paradigma em amparo à pretensão de demonstrar violação aos dispositivos legais indicados como afrontados, bem como, realizou o confronto entre os acórdãos recorrido e o paradigma conforme se observa às fls. 1603/1604.Mas, ainda que não superado o óbice ao conhecimento do recurso especial pela divergência jurisprudencial, o recurso especial preenche todos os requisitos necessários ao seu conhecimento pelo permissivo do art. 105, III, "a", da Constituição Federal de 1988, como acima demonstrado" (fls. 1.822/1.824e).Com efeito, a parte agravante tem o ônus da impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada. Não basta repetir as razões já expendidas, no recurso anterior, ou limitar-se a infirmar, genericamente, o decisum. É preciso que o Agravo interno impugne, dialogue, combata, enfim, demonstre o desacerto do que restou decidido.Além disso, no tocante à Súmula 7/STJ, "não basta a assertiva genérica de que é desnecessária a análise de prova, ainda que seja feita breve menção à tese sustentada. É imprescindível o cotejo entre o acórdão combatido e a argumentação trazida no recurso especial que pudesse justificar o afastamento do citado óbice processual" (STJ, AgInt no AREsp 1.067.725/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/10/2017). O mesmo raciocínio é aplicável aos demais óbices apontados na decisão agravada.Cabe ressaltar que, mesmo que se entenda impugnada a incidência da Súmula 7/STJ, no que se refere à alegada ausência de comprovação de dano ao erário, o mesmo não ocorreu quanto à conclusão da decisão agravada, no sentido de que demandaria o reexame de matéria fática a revisão do acórdão recorrido, no ponto em decidiu não haver "qualquer prova de (..) violação ao princípios da administração pública".Encampando tal compreensão, esta Corte editou a Súmula 182, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Ainda a propósito do tema, a lição de CASSIO SCARPINELLA BUENO (in Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, Vol. 5, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 30/31) acerca da aplicabilidade da Súmula 182/STJ:"O "princípio da dialeticidade" (..) atrela-se com a necessidade de o recorrente demonstrar as razões de seu inconformismo, revelando por que a decisão lhe traz algum gravame e por que a decisão deve ser anulada ou reformada.Examinado o princípio desta perspectiva, é irrecusável a conclusão de que ele está intimamente ligado à própria regularidade formal do recurso e ao entendimento, derivado do sistema processual civil (..), de que não é suficiente a interposição do recurso mas que o recorrente apresente, desde logo, as suas razões.Aplicação correta do princípio aqui examinado encontra-se na Súmula 182 do STJ, segundo a qual: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (..) Embora os enunciados (e os precedentes) dessas Súmulas digam respeito a específicas modalidades recursais, é correto e desejável sua ampliação para albergar quaisquer recursos.Importa, a este respeito, destacar que o recurso deve evidenciar que a decisão precisa ser anulada ou reformada, e não que o recorrente tem razão. É inepto o recurso que se limita a reiterar as razões anteriormente expostas e que, com o proferimento da decisão, foram rejeitadas. A tônica do recurso é remover o obstáculo criado pela decisão e não reavivar razões já repelidas.O recurso tem de combater a decisão jurisdicional naquilo que ela o prejudica, naquilo que ela lhe nega pedido ou posição de vantagem processual, demonstrando o seu desacerto, do ponto de vista procedimental (error in procedendo) ou do ponto de vista do próprio julgamento (error in judicando). Não atende ao princípio aqui examinado o recurso que se limita a afirmar a sua posição jurídica como a mais correta. Na perspectiva recursal, é a decisão que deve ser confrontada".A nova sistemática processual, introduzida pelo CPC de 2015, ratificou tal compreensão, in verbis:"Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.§ 1º. Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".No mesmo sentido leciona a doutrina, quando afirma que "o agravante tem o ônus da impugnação especificada aos fundamentos da decisão agravada. Não basta, pois, a simples repetição do recurso anterior. É preciso que o agravo interno impugne, combata, enfim, demonstre o desacerto da decisão agravada. No ponto, o art. 1.021, § 1º positiva o princípio da dialeticidade recursal" (LUIZ HENRIQUE V. CAMARGO, in Breves Comentários ao Novo Código de Processo Civil, Teresa Arruda Alvim Wambier, Fredie Didier Jr., Eduardo Talamini, Bruno Dantas - Coordenadores, Ed. RT, 2015, p. 2.262).Assim, constata-se que o princípio da dialeticidade permanece vivo, nesse novo diploma processual, uma vez que se revela indispensável que a parte recorrente faça a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, expondo os motivos pelos quais não teriam sido devidamente apreciados os fatos e/ou as razões pelas quais não se teria aplicado corretamente o direito, no caso concreto, enfrentando os fundamentos da decisão agravada, o que não ocorreu, na hipótese dos autos.A propósito, a lição de NÉLSON NERY JR (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 154), in verbis:"Entendemos que a exposição dos motivos de fato e de direito que ensejaram a interposição do recurso e o pedido de nova decisão em sentido contrário à recorrida, são requisitos essenciais e, portanto, obrigatórios. A inexistência das razões ou de pedido de nova decisão acarreta juízo de admissibilidade negativo: o recurso não é conhecido. (..) Vige, no tocante aos recursos, o princípio da dialeticidade (..). Segundo esse princípio, o recurso deverá ser dialético, discursivo. O recorrente deverá declinar o porque do pedido de reexame da decisão. (..) O procedimento recursal é semelhante ao inaugural de uma ação civil. A petição de recurso é assemelhável à peça inaugural, devendo, pois, conter os fundamentos de fato e de direito e o pedido. Tanto é assim, que já se afirmou ser causa de inépcia a interposição de recurso sem motivação. (..) O recurso se compõe de duas partes distintas sob o aspecto de conteúdo: a) declaração expressa sobre a insatisfação com a decisão (elemento volitivo); b) os motivos dessa insatisfação (elemento de razão ou descritivo). Sem a vontade de recorrer não há recurso. Essa vontade deve manifestar-se de forma inequívoca, sob pena de não conhecimento. Não basta somente a vontade de recorrer, sendo imprescindível a dedução das razões (descrição) pelas quais se pede novo pronunciamento jurisdicional sobre a questão objeto do recurso. As razões do recurso são elemento indispensável para que o tribunal, ao qual se o dirige, possa julgá-lo, ponderando-as em confronto com os motivos da decisão recorrida que lhe embasaram a parte dispositiva".Desse modo, interposto Agravo interno com razões deficientes e insuficientes, que não impugnam, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, devem ser aplicados, no particular, a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ E DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. HONORÁRIOS RECURSAIS. NÃO CABIMENTO. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Razões de agravo interno que não impugnam especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus do Agravante. Incidência da Súmula n. 182 do STJ e aplicação do art. 932, III c/c art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil.III - Honorários recursais. Não cabimento.IV - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero desprovimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.V - Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt nos EAREsp 608.466/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 30/04/2018)."PROCESSO CIVIL (CPC/73). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ.1. Nos termos da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça, "é inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".2. Entendimento positivado pelo legislador com o advento do Código de Processo Civil de 2015, através do artigo 1.021, § 1º.3. AGRAVO NÃO CONHECIDO" (STJ, AgRg no AREsp 575.696/MG, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, DJe de 13/05/2016)."AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. PRAZO DE TOLERÂNCIA PARA ENTREGA EM DIAS ÚTEIS. SÚMULA 284/STF. RESTITUIÇÃO SIMPLES AO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUMULA 83/STJ. REEXAME. SUMULA 7/STJ. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, CPC. AGRAVO NÃO CONHECIDO.(..)2. A Segunda Seção desta Corte firmou o entendimento de que a devolução em dobro dos valores pagos pelo consumidor somente é possível quando demonstrada a má-fé do credor. Precedentes.3. O Tribunal de origem entendeu como não configurada a má-fé da parte credora, afastando a devolução em dobro do indébito. Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no acórdão recorrido demandaria nova análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.4. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie a Súmula 182/STJ.(..)6. Agravo regimental não conhecido, com aplicação de multa" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 731.339/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 06/05/2016)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Para viabilizar o prosseguimento (admissibilidade) do agravo, a inconformidade recursal há de ser clara, total e objetiva.2. A reiteração das razões do recurso especial e consequente omissão em contrapor-se aos fundamentos adotados pela decisão objurgada atrai a incidência do óbice previsto na súmula 182/STJ, em homenagem ao princípio da dialeticidade recursal.3. Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg no AREsp 830.965/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 13/05/2016)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMPREGADO PÚBLICO. CONSELHO REGIONAL DE CONTABILIDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO. REGIME JURÍDICO. ADMISSÃO EM 1982 E DEMISSÃO OCORRIDA EM 1993. DECISÃO AGRAVADA QUE NEGA PROVIMENTO AO RECURSO COM BASE NA SÚMULA 126/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA. INSUFICIÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1. Não se conhece do agravo regimental que deixa de impugnar específica e suficientemente os fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula 182/STJ. Precedentes.2. No caso de aplicabilidade do óbice da Súmula 126/STJ, compete ao agravante demonstrar que o acórdão recorrido não adotou dupla fundamentação (infraconstitucional e constitucional), cada uma suficiente, por si só, para garantir a manutenção do entendimento ali adotado; que o fundamento constitucional adotado não se revelaria suficiente para a manutenção do entendimento ali firmado, a revelar a desnecessidade de interposição do apelo extremo, ou então que o Pretório Excelso já reconheceu a inexistência de repercussão geral no caso em exame, trazendo a baila julgado da Corte Suprema em tal sentido.3. Meras alegações no sentido de que eventual recurso extraordinário careceria de repercussão geral, sem que a parte agravante trouxesse aos autos julgado do STF em tal sentido, não se mostra suficiente para tanto, tratando-se, em verdade, de clara impugnação genérica, insuficiente para infirmar as conclusões da decisão agravada. Incidência da Súmula 182/STJ.4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 860.148/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 03/05/2016).Com razão, "o acesso à Justiça se dá na forma disciplinada pelas leis e pela jurisprudência consolidada nos tribunais. Por isso, o cumprimento dos requisitos de admissibilidade do recurso se impõe; não por simples formalismo, mas por observância das normas legais" (STJ, AgRg no AgRg no Ag 900.380/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (Desembargador convocado do TJ/RS), TERCEIRA TURMA, DJe de 18/05/2009).Ante todo o exposto, pedindo a mais respeitosa vênia à divergência, acompanho o Relator, para não conhecer do Agravo interno.É como voto.VOTO-DESEMPATEA EXCELENTÍSSIMA SENHORA MINISTRA REGINA HELENA COSTA:Trata-se de Agravo Regimental interposto contra a decisão mediante a qual foi negado seguimento ao Recurso Especial, fundamentada na ausência de violação ao art. 535 do Código de Processo Civil de 1973, incidência das Súmulas ns. 05 e 07 desta Corte, e, por analogia, da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal, e, ainda, pela não demonstração do alegado dissídio jurisprudencial.Sustenta o Agravante, em síntese, que "conquanto realmente mereça ser afastada a tese de ofensa ao artigo 535, II, do Código de Processo Civil, não prospera o entendimento segundo o qual o Recorrente teria deixado de impugnar fundamento autônomo do acórdão recorrido - Súmula 283/STF" (fl. 1.822e).Afirma, outrossim, não pretender " ..  reexaminar provas nem cláusulas contratuais", bem como ter citado " ..  a ementa do acórdão paradigma em amparo à pretensão de demonstrar violação aos dispositivos legais indicados como afrontados", cotejando os acórdãos recorrido e paradigma (fls. 1.822/1.824e).Levado a julgamento perante a 2ª Turma deste Tribunal Superior, na sessão de 04.09.2018, o Sr. Relator, Ministro Mauro Campbell Marques proferiu voto pelo não conhecimento do recurso, por força da incidência da Súmula n. 182/STJ, ao fundamento de que não estaria devidamente infirmada a aplicação do óbice da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal.Na mesma ocasião, o Ministro Herman Benjamin solicitou vista dos autos, e, na assentada de 06.04.2021, inaugurou a divergência, conhecendo do Recurso Especial para lhe dar provimento.Em seguida, a Ministra Assusete Magalhães acompanhou o Sr. Relator pelo não conhecimento do Agravo Regimental, ao passo que o Ministro Francisco Falcão endossou o dissenso.Anotado impedimento do Ministro Og Fernandes, fui convocada para proferir voto desempate, consoante o disposto nos arts. 55, parágrafo único, e 181, § 3º, do Regimento Interno desta Corte.Feito breve relatório, peço vênia à divergência para acompanhar o Sr. Relator.Por primeiro, importa consignar que, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte, na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 1973.Da leitura das razões do Agravo Regimental (fls. 1.813/1.824e), constata-se não ter havido a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, porquanto a incidência, por analogia, da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal não foi adequadamente combatida, atraindo, portanto, o óbice da Súmula n. 182 deste Tribunal Superior, segundo a qual "é inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Com efeito, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus do Recorrente expor, de forma clara e precisa, a motivação ou as razões de fato e de direito de seu inconformismo, infirmando os fundamentos da decisão recorrida, de forma a amparar a pretensão recursal deduzida, requisito essencial à delimitação da matéria impugnada e consequente predeterminação da extensão e profundidade do efeito devolutivo do recurso interposto, bem como à possibilidade do exercício efetivo do contraditório.Nessa linha, o entendimento jurisprudencial segundo o qual compete ao Agravante, sob pena de não conhecimento do agravo, impugnar especificamente os fundamentos da decisão hostilizada, nos termos cristalizados na Súmula n. 182 desta Corte, como espelham os julgados assim ementados:PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. As razões do agravo não impugnaram o fundamento da decisão agravada, nada aduzindo sobre o óbice constante da Súmula 281/STF.2. Inviável a apreciação do agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, incidindo na espécie, mutatis mutandis, a Súmula 182/STJ.3. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 542.984/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/09/2014, DJe 30/09/2014).PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. MEDIDOR. IRREGULARIDADE. NEGLIGÊNCIA DA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 182/STJ.1. Trata-se de Agravo Regimental contra decisão que desproveu o Agravo em Recurso Especial sob o fundamento de que rever a conclusão adotada pelo Tribunal a quo no tocante ao defeito na prestação do serviço e à configuração de dano moral demanda reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que é inviável no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ.2. A agravante não combate a motivação mencionada e cinge-se a afirmar que agiu em conformidade com a legislação de regência.3. Não se conhece de Agravo Regimental que deixa de atacar os fundamentos da decisão impugnada. Incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ.4. Agravo Regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 478.945/MS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/08/2014, DJe 25/09/2014).Posto isso, acompanho o Sr. Relator e NÃO CONHEÇO do Agravo Regimental.